# 13장.스코프
## 13.1 스코프란?
스코프(유효범위)는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다. var키워드로 선언한 변수와 let, const키워드로 선언한 변수의 스코프는 다르게 동작한다. 
```js
var var1 = 1 // 코드의 가장 바깥 영역에서 선언한 변수

if (true) {
  var var2 = 2 // 코드 블록 내에서 선언한 변수
  if (true) {
    var var3 = 3 // 중첩된 코드 블록 내에서 선언한 변수
  }
}

function foo() {
  var var4 = 4 // 함수 내에서 선언한 변수

  function bar() {
    var var5 = 5 // 중첩된 함수 내에서 선언한 변수
  }
}

console.log(var1) // 1
console.log(var2) // 2
console.log(var3) // 3
console.log(var4) // ReferenceError: var4 is not defined
console.log(var5) // ReferenceError: var5 is not defined
```
변수는 자신이 선언된 위치에 의해 유효한 범위, 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다. 변수뿐 아니라 모든 식별자가 그렇다. **모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. ***즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.*****
```js
var x = 'global'

function foo() {
  var x = 'local'
  console.log(x) // ①
}

foo()

console.log(x) // ②
```
foo 함수 밖에서 x 변수를 선언했고 1과 2에서 x 변수를 참조한다. 이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두개의 변수중 어떤 변수를 참조해야 할지 결정한다. 이를***식별자 결정***이라 한다. 스코프란 자바스크립트 엔진이 **식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고도 할 수 있다.
```text
코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라 한다. 코드 문맥은 레시컬 환경에서 이뤄진다. 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다. 
```
foo 밖에서 선언된 x는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 foo함수 내에서 선언된 x는 foo 내부에서만 참조할 수 있다. 외부에서는 참조 불가능 하다. 두개의 x변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 스코프가 다른 별개의 변수다.</br>
스코프는 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 식별자를 허용하게 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에서는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 
## 13.2 스코프의 종류
|구분|설명|스코프|변수|
|---|---|---|---|
|전역|코드의 가장 바깥 영역|전역 스코프|전역 변수|
|지역|함수 몸체 내부|지역 스코프|지역 변수|

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 유효 범위인 스코프가 결정된다. 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는다.
### 13.2.1 전역과 전역 스코프
전역이란 코드 가장 바깥 영역을 말한다. 전역 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**
### 13.2.2 지역과 지역 스코프
지역은 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역에서만 참조할 수 있다. **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**
## 13.3 스코프 체인
스코프는 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.** 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다. 이떄 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다. </br>
모든 스코프는 계층적 구조로 연결 된다. 이를 **스코프 체인**이라 한다. 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.</br>
스코프 체인은 물리적으로 존재한다. 렉시컬환경을 실제로 생성하고 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 렉시컬 환경에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.
### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색
자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조한다. 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프 방향으로 이동하며 변수를 검색한다. 하위로 내려가는 일은 없다. **상위 스코프에서 유요한 변수는 하위에서 자유롭게 참조 가능하지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 사우이 스코프에서 참조할 수 없다.**
### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색
함수도 식별자에 할당된다. 떄문에 변수와 같이 스코프를 갖는다. 
## 13.4 함수 레벨 스코프
**코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.** c나 자바등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수뿐 아니라 모든 코드 블록(if, for, while)에서 지역 스코프를 만든다. 이런 특성을 ***블록 레벨 스코프***라 한다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드블록만을 지역 스코프로 인정한다. 이 특성을 ***함수 레벨 스코프***라 한다.
```js
var x = 1

if (true) {
  // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
  // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
  // 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
  // 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
  var x = 10
}

console.log(x) // 10
```
전역 변수 x가 선언되고 if문의 코드 블록 내에도 x변수가 선언된다. if문 내에서 선언된 x 변수는 전역번수다. var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하기 때문에 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 블록 내에서 선언 되었다 할지라도 모두 전역 변수다. 따라서 전역 변수 x 는 중복선언 된다.
## 13.5 렉시컬 스코프
```js
var x = 1

function foo() {
  var x = 10
  bar()
}

function bar() {
  console.log(x)
}

foo() // ?
bar() // ?
```
bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 
- 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

첫번쨰 방식으로 상위 스코프를 결정하면 var 함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역스코프와 전역 스코프이다. 두번쨰 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정하면 bar 함수의 상위스코프는 전역 스코프일 것이다.</br>
첫번째 방식을 동적 스코프라 한다. 함수를 정의하는 시점에서 함수가 어디서 호출될지 알수 없다. 따라서 호출되는 시점에서 상위 스코프를 결졍해야 하기 떄문에 동적 스코프라 부른다.</br>
두번쨰 방식을 렉시컬 스코프라 또는 정적 스코프라한다. 동적 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라 부른다.</br>
**자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따른다. 함수를 어디서 정의했지는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 상위 스코프 결정에 어떤 영향도 주지 않는다. 죽, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다. 상위 스코프는 함수 정의가 실행될떄 정적으로 결정된다. 함수정의(힘수 선언문, 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.**
