# 14. 전역변수의 문제점
전역변수의 사용은 위험하다. 전역변수를 반드시 사용해야할 이유가 없다면 지역변수를 사용해야 한다.
## 14.1 변수의 생명 주기
### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기
변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸된다. 이처럼 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다. 변수는 자신이 언선된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역변수의 생명주기는 애플리케이션의 생명주기와 같고 함수 내부에서 선언된 지역번수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸한다.
```js
function foo() {
  var x = 'local'
  console.log(x) // local
  return x
}

foo()
console.log(x) // ReferenceError: x is not defined
```
foo가 호출되기 전에는 지역변수 x가 생성되지 않는다. 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다. </br>
```js
var x = 'global'

function foo() {
  console.log(x) // ①
  var x = 'local'
}

foo()
console.log(x) // global
```
함수 내부에서 선언된 지역변수 x는 1시점에서 이미 선언 되었고 undefined로 초기화 되어 있다. 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역변수 x를 참조해 할당문이 실행되기 이전까지 undefined값을 갖는다.
**호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다. 호이스팅은 변수 선어이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.** 
### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기
함수와 달리 전역 코드는 명시적 호출 없이 실행된다. var 키워드로 생성한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체이 생명 주기와 같다는 것이다. </br>
전역 객체는 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다 먼저 생성되는 특수 객체다. 전역 객체는 브라우저에서는 window, node.js환경에서는 global 객체를 의미한다. 황경에 따라 가리키는 다양한 식별자가 존재하나 es11에서 globalThis로 통일 됬다. </br>
브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 즉, 전역 객치 window는 웹페이지 전까지 유효하다. var 키워드로 선언한 변수도 웹페이지가 닫힐떄까지 유효하다. **var 키워드로 선언한 전역변수의 생명주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**
## 14.2 전역 변수의 문제점
1. 암묵적 결함: </br>
  전역 변수는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수로 모든 코드가 변수를 참조할 수 있다는 암묵적 결합을 허용한다. 변수의 유효범위가 클수록 가독성이 떨어지고 의도치않게 변경될 위험성이 높다.
2. 긴 생명 주기:</br>
  전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 지역변수는 생존 시간이 전역 변수에 비해 극히 짧다. 따라서 오류가 발생할 확률이 작다.
3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재:</br>
  전역 변스는 스코프 체인 상에서 종점이 존재한다. 이는 전역 변수가 가장 마지막에 검색 된다는 것을 말한다. **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.** 
4. 네임스페이스 오염:</br>
  자바스크립트의 가장 큰 문제는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.
## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
**전역 변수를 반드시 사용해야할 이유가 없다면, 지역 변수를 사용해야한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다**
### 14.3.1 즉시 실행 함수
함수 정의와 동시에 호출되어 실행하는 함수로 **모든 코드를 즉시 실행함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행하는 지역 변수가 된다.**
```js
(function () {
  var foo = 10 // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
}())

console.log(foo) // ReferenceError: foo is not defined
```
전역 변수를 생성하지 않는다.
### 14.3.2 네임스페이스 객체
네임스페이스 역할을 담당하는 객체를 만들고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
```js
var MYAPP = {} // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee'

console.log(MYAPP.name) // Lee
```
### 14.3.3 모듈 패턴
클래스를 모방해 관련있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 클로저 기반으로 동작한다. 
```js
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num
    },
    decrease() {
      return --num
    }
  }
}())

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num) // undefined

console.log(Counter.increase()) // 1
console.log(Counter.increase()) // 2
console.log(Counter.decrease()) // 1
console.log(Counter.decrease()) // 0
```
위 실행 함수는 객체 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담은 객체를 반환한다. 이떄 반환되는 객체 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버다. 외부로 노출하고 싶지 않은 함수나 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 맴버가 된다.
### 14.3.4 ES6 모듈
es6를 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다. **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.** var키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다. 