# 38장. 브라우저의 렌더링 과정
대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제나 가상머신 위에서 실행되지만 웹 어플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경을 고려해야 더 효율정인 프로그래밍을 할 수 있다. 이를 위해 브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링하는지 살펴보자
- 파싱:
   작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 과정을 말한다. 
- 렌더링:   
   렌더링은 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.
1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파이상해 DOM과 CSSOM을 생성하고 이를 결합해 렌더 트리를 생성한다.
3. 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM, CSSOM을 변결할 수 있고 변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다. 
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.
## 38.1 요청과 응답
브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.   
서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 주소창에 URL을 입력하면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.   
서버는 요청에 따라 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적파일 index.html을 클라이언트로 응답하고 index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에 파일의 경로와 파일 이름을 URI 호스트 뒤의 패스에 기술하여 서버에 요청한다.   
주소창을 통해 서버에게 정적 파일만을 요청할 수 있는건은 아니며 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수 있다.   
## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0
HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.   
HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 여러개의 요청과 응답을 한번에 전송할 수 없다. 즉, 리소스 요청이 여러개라면 개별적으로 전송된다. 이처럼 HTTP/1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가한다는 단점이 있다.   
HTTP/2는 커넥션당 여러개의 요청과 응답이 가능하다. 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드속도가 약 50%정도 빠르다고 알려져 있다.
## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성
HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트로 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링 하기 위해서는 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.   
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script src="app.js"></script>
  </body>
</html>
```
HTML문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.
1. 서버에서 HTML 파일이 브라우저 요청에 의해 응답된다. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어들여 메모리에 저장한다음 메로리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트 형태로 응답을 받아 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다. 인코딩 방식은 응답헤더에 담겨 응답되고 브라우저는 이를 확인하고 문자열로 변환한다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드 최소단위인 토큰으로 분해한다.
4. 각 토큰을 객체로 변환하는 노드를 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드가 생성되고 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소다.
5. HTML문서는 HTML 요소들의 집합으로 이뤄지면 요소는 중첩 관계를 갖는다. HTML 요소간의 부자 관계를 반영해 모든 노드들은 트리자료구조로 구성된다. 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 부란다.

**DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**
## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성
CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중시한다. 서버에 CSS파일을 요청해 CSS파일이나 style 태그내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정을 거쳐 해석한다. CSS파싱을 완료하면 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM을 생성한다.
## 38.5 렌더 트리 생성
HTML, CSS를 파싱해 DOM, CSSOM을 생성하고 DOM, CSSOM은 렌더링을 위해 ***렌더 트리***로 결합된다.   
렌더 트리는 렌더링을 위한 트리구조의 자료구조로 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 표시되지 않는 노드는 포함되지 않는다. 즉, 브라우저 화면에 렌더링되는 노다만으로 구성된다. 완성된 렌더 트리는 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅처리에 입력된다.   
렌터링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.
- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left등의 스타일 변경

리렌더링 계산은 비용이 많이드는 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.
## 38.6 자바스크립트 파싱과 실행
DOM은 HTML문서의 구조와 정보뿐 아니라 요소와 스타일등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. 자바스크립트 코드에서 DOM API를 이용해 이미 생성된 DOM을 동적으로 조적할 수 있따.   
script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청해 로드한 자바스크립트 파일이나 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘겨 자바스크립트 파싱과 실행후 렝더링 엔진으로 제어권을 넘긴다.   
자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다. 자바스크립트 엔진은 다양한 종류가 있으며, 모든 자바스크립트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.   
자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱해 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다. AST기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.
- 토크나이징   
    단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드인 최소 단위인 토큰으로 분해한다. 이과정을 렉싱이라고 부르기도 하지만 토크나이징과 미묘한 차이가 있다.
- 파싱   
    토큰들의 집합을 구문분석하여 AST를 생성한다. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다. 
- 바이트코드 생성과 실행   
    파싱된 결과물로 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다. 
## 38.7 리플로우와 리페인트
자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용해 DOM이나 CSSOM을 변경한다. 변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저 화면에 다시 렌더링 된다.   
이를 ***리플로우, 리페인트***라 한다. 리플로우는 레이아웃을 계싼하는 것을 말하며 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우 실행되고 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는것을 말한다.
## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다. 브라우저는 위에서 아래방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 동기적으로 파싱하고 실행한다. 이는 script 위치에 따라 HTML 파싱이 블로깅되어 DOM 생성이 지연될 수 있기 떄문에 script의 위치는 중요하다.   
자바스크립트는 가장 아래 위치하는것이 좋다.
- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지로딩 시간이 단축된다.
## 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트
자바스크립트 파싱에 의해 DOM 생성 중단이 되는 문제를 해결하기 위해 HTML5부터는 script 태그에 async, defer 어트리뷰트가 추가되었다.   
async, defer는 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.
```js
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```
async, defer 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. async, defer는 실행 시점에 차이가 있다.
- async 어트리뷰트   
    자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이떄 HTML 파싱이 중단된다.   
    여러개의 script에 async 어트리뷰터를 지정하면 순서와 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다. 순서 보장이 필요한 script 태그에는 async 어트리뷰트를 지정하지 않아야 한다.
- defer 어트리뷰트   
    자바스크립트 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후 진행된다. DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다. 