# 42장. 비동기 프로그래밍
## 42.1 동기 처리와 비동기 처리
함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 생성된 함수 실행 컨텍스트를 푸쉬하고 코드가 실행된다. 실행이 종료되면 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 함수 실행 컨텍스트를 제거한다.   
함수가 실행되려면 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬되야 한다. 즉, 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행된다. 실행순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다. 이는 **자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는것을 의미한다.** 실행 컨텍스트 스택은 한개이며, 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다. 최상위 요소인 "실행 중인 실행 컨텍스트"를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 대기중인 테스크다.   
자바스크립트 엔진은 한번에 하나의 테스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드** 방식으로 시간이 걸리는 테스크를 실행하는 경우 **블로킹**이 발생한다.
```js
// sleep 함수는 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
function sleep(func, delay) {
  // Date.now()는 현재 시간을 숫자(ms)로 반환한다.("30.2.1. Date.now" 참고)
  const delayUntil = Date.now() + delay

  // 현재 시간(Date.now())에 delay를 더한 delayUntil이 현재 시간보다 작으면 계속 반복한다.
  while (Date.now() < delayUntil)
  // 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
  func()
}

function foo() {
  console.log('foo')
}

function bar() {
  console.log('bar')
}

// sleep 함수는 3초 이상 실행된다..
sleep(foo, 3 * 1000)
// bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 블로킹된다.
bar()
// (3초 경과 후) foo 호출 -> bar 호출
```
1. sleep 실행
2. 3초후 foo 실행/종료
3. sleep 종료
4. bar 실행/종료

bar는 3초이상 호출되지 못하고 블로킹 된다.   
현재 실행중인 테스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 테스크가 대기하는 방식을 **동기 처리**라 한다. 동기처리는 테스크를 순서대로 처리하므로 순서가 보장된다는 장점이 있지만 앞선 테스크가 종료할 때까지 이후 테스크가 블로킹되는 단점이 있다.
```js
function foo() {
  console.log('foo')
}

function bar() {
  console.log('bar')
}

// 타이머 함수 setTimeout은 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수 foo를 호출한다.
// 타이머 함수 setTimeout은 bar 함수를 블로킹하지 않는다.
setTimeout(foo, 3 * 1000)
bar()
// bar 호출 -> (3초 경과 후) foo 호출
```
setTimeout 함수는 sleep함수와 유사하게 일정시간이 경과한 후 콜백 함수를 호출하지만 이후 테스크를 블로킹하지 않고 바로 실행한다. 실행중인 테스크가 종료되지 않은 상태에서 다음 테스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기 처리**라고 한다.   
비동기 처리 방식은 블로킹이 발생하지 않는 장점이 있지만 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.   
비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다. 비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콜백 헬을 발생 시켜 가독성을 나쁘게 하고 비동기 처리중 발생한 에러 예외 처리가 어렵다. 여러개의 비동기 처리를 한번에 처리하는데도 한계가 있다.   
**타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리방식**으로 동작한다. 
## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐
자바스크립트는 싱글 쓰레드로 한번에 하나의 테스크만 처리한다. 하지만 브라우저는 테스크가 동시에 처리되는 것처럼 보인다. 자바스크립트는 **이벤트 루프**를 통해 동시성을 지원한다.    
대부분의 자바스크립트 엔진은 2개의 영역으로 구분된다.
- 콜 스택   
  실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 콜 스택이다.   
  실행 컨텍스트는 순차적으로 콜스택에 푸쉬되어 순차적으로 실행된다. 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 떄문에 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지 다른 테스크를 실행하지 않는다.
- 힙   
  객체가 저장되는 메모리 공간이다. 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.   
  메모리 값을 저장하려면 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않아 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정(동적 할당)해야 한다. 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

콜스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 테스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행한다. 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저, Node.js가 담당한다.   
비동기 방식으로 동작하는 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백함수의 등록은 브라우저, Node.js가 담장한다. 이를 위해 브라우저 환경은 테스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.
- 테스크 큐   
  비동기 함수의 콜백함수 또는 이벤트 렌들러가 일시적으로 보관되는 영역이다. 테스크 큐와 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백함수가 일시적으로 보관되는 마이크로테스크 큐도 존재한다.
- 이벤트 루프   
  콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지, 테스크큐에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. **콜 스택이 비어있고 테스크큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 테스크 큐에 대기중인 함수를 콜스택으로 이동시킨다.** 콜스택으로 이동함 함수는 실행된다. 테스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.
```js
function foo() {
  console.log('foo')
}

function bar() {
  console.log('bar')
}

setTimeout(foo, 0) // 0초(실제는 4ms) 후에 foo 함수가 호출된다.
bar()
```
1. 전역 코드가 실행되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸쉬
2. 전역 코드가 실행되며 setTimeout 함수가 호출, setTimeout의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜스택에 푸쉬, 타이머 함수의 함수 실행 컨텍스트 생성
3. setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜 스택에서 팝, 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 테스크 큐에 푸쉬하는것은 브라우저 역할
4. 브라우저와 자바스크립트 엔진이 병행 처리. 브라우저는 타이머를 설정하고 만료를 기다린다. 이후 말료되면 콜백함수를 테스크 큐에 푸쉬한다. 자바스크립트 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 콜 스택에 푸쉬, bar 함수가 종료되면 콜스택에서 팝된다. 이떄 브라우저 타이머가 설정한 시간이 경과 했다면 foo 함수는 테스크 큐에서 대기한다.
5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝. 콜스택에는 아무런 실행 컨텍스트도 존재하지 않는다.
6. 이벤트 루프에 의해 콜스택에 비어 있음을 감지하고 테스크큐에서 대기중인 콜백 함수를 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸쉬. foo 함수가 종료되어 콜 스택에 팝.

**비동기 함수인 setTimeout의 콜백함수는 테스크 큐에 푸쉬되어 대기하다가 콜스택이 비게되면 콜스택에 푸쉬되어 실행된다.**   
**자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다. 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**
