# 6장. 데이터 타입
데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. **7개의 데이터 타입은 원시타입과 객체타입으로 분류할 수 있다.**
|구분|데이터타입|설명
|---|---|---|
|원시타입|숫자타입| 숫자ㅡ 정수와 실수 구분없이 하나의 숫자 타입만 존재|
||문자열 타입|문자열|
||불리언 타입| 놀리적 참과 거짓|
||undefined 타입| var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값|
||unll 타입| 값이 없단느 겂을 의도적으로 명시할때 사용하는 값|
||심벌 타입| es6에서 추가된 타입|
|객체타입||객체, 함수, 배열 등|
## 6-1. 숫자타입
자바스크립트는 정수와 실수를 구분해서 숫자타입을 제공하지 않는다. 숫자타입은 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
```js
var binary = 0b01000001
var octal = 0o101
var hex = 0x41

console.log(binary) // 65
console.log(octal) // 65
console.log(hex) // 65
console.log(binary === octal) // true
console.log(octal === hex) // true
```
정수만을 위한 타입이 없고 모두 실수로 처리한다. 이는 정수로 표현된다 해도 사실은 실수라는 것이다. 
```js
console.log(10 / 0) // Infinity
console.log(10 / -0) // -Infinity
console.log(1*"string") // Nan
```
숫자 타입은 세가자 특별한 값도 표현할 수 있다.
## 6-2. 문자열 타입
문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드의 집합이다. 문자열은 작은 따옴표(''), 큰 따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.
## 6-3. 템플릿 리터럴
es6부터 템플릿 리터럴 이라고하는 새로운 문자열 표기법이 도입됬다. 백틱을 사용해 표현한다.
### 6-3-1. 멀티라인 문자열
일반 문자열은 줄바꿈이 허용되지 않는다. 따라서 문자열 안에서 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
|이스케이프 시퀀스||
|---|---|
| \0 |Null|
| \b |백스페이스|
| \f |폼피드|
| \n |개행, 다음 행으로|
| \r |개행, 커서를 처음으로|
| \t |탭 수평|
| \v |탭 수직|
| \uXXXX |유니코드|
| \' |작은 따옴표|
| \" |큰 따옵표|
| \\ |백슬래시|
### 6-3-2. 표현식 삽입
문자열은 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. 백틱을 사용하면 ${}를 사용해 문자열을 조합할 수 있다.
## 6-4. 불리언 타입
논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false뿐이다. 
## 6-5. undefined 타입
개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다. undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 알 수 있다.</br>
undefined의 의도는 값이 할당되기 전에 사용을 의미하므로 개발자가 의도적으로 변수에 할단한다면 본래의 의미와 어긋나 혼란을 줄수 있어 권장하지 않는다. 
## 6-6. null 타입
변수에 값이 없다는 것을 의마한다. null을 할당한다면 이전 값은 참조되지 않아 가비지 콜렉션의 대상이 된다.
## 6-7. 심벌 타입
es6에서 추가된 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 다른값과 중복되자 않는 유일무이한 값이다. 
## 6-8. 객체 타입
자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객이다.**
## 6-9. 데이터 타입의 필요성
### 6-9-1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
자바스크립트엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 메모리 공간을 확보한다. 타입마다 다른 메모리 공간을 필요로하고 저장하므로 타입에 따라 읽어 들여야할 메모리 셀의 갯수가 다르다. 따라서 데이터 타입을 나눠 메모리 공간의 낭비와 손실없이 데이터를 저장할 수 있다.
### 6-9-2. 데이터 타입에 의한 값의 해석
메모리에 저장된 값은 비트의 나열로 저장된다. 데이터 타입의 따라 다르게 해석될 수 있다.
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해
## 6-10. 동적 타이핑
### 6-10-1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
정적 타입의 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없다. 변수에 선언한 타입에 맞느 값만 할당 할 수 있다. 자바스크립트는 정적 타입언어와 다르게 변수를 선언할때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let const와 같은 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.</br>
**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이런 특징을 ***동적 타이핑***이라 하고 자바스크립트와 같은 언어를 ***동적 언어***라 한다.
### 6-10-2. 동적 타입 언어와 변수
